Mittwochabend,
herzlich willkommen zu Maischberger.
Diese Themen und Gäste
erwarten Sie heute.
Armin Laschet,
ehemaliger Ministerpräsident und
Kanzlerkandidat bangt vor einer
Spaltung der Gesellschaft.
Die Ukraine im 3. Kriegsjahr.
Wie erleben die Menschen vor Ort
den russischen Angriff?
Und wie ist die Lage an der Front?
Die ZDF-Kriegsreporterin
Katrin Eigendorf.
Und die Ukrainerin Anna Zaitseva.
Sie hat den russischen Angriff
im Asow-Stahlwerk überlebt.
Es erklären, kommentieren
und diskutieren:
Die Moderatorin
Petra Gerster.
Der stellvertretende
WELT-Chefredakteur Robin Alexander.
Und der MDR-Journalist
und TV-Moderator Lars Sänger.
Guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
Sie zu Hause
und mein tolles Publikum.
Schön, dass Sie da sind.
Rechts von mir Petra Gerster.
Absolute Lieblingsmoderatorin.
Was wäre denn die Nachricht, die Sie
im Moment gerne verkünden würden?
Sagen wir, erst mal innenpolitisch.
Es gibt leichtere Einstiegsfragen.
Eine gute Nachricht zur Ampel.
Und zum Streit über den Haushalt.
Vielleicht erlauben Sie mir
eine Utopie.
Sie wäre, Finanzminister Lindner
und sein Finanzministerium
haben nächtelang zusammen gesessen
und gearbeitet.
Und das Ei des Kolumbus gefunden.
Den Weg gefunden, um 50 Mrd.
für den Staatshaushalt
lockerzumachen zusätzlich.
Wie?
Indem sie mit einem Schlag
alle Steuerschlupflöcher schließen.
Das ist keine fiktive Zahl, sondern
eine Zahl von der Steuerschätzung,
dass dem Staat jährlich etwa 50 Mrd.
durch aggressive
Steuervermeidungsmodelle, legal
allerdings, verloren gingen.
Dann wäre das Loch gefüllt.
Andere Ressorts könnten
glücklich gemacht werden.
Also das ist die Utopie. Wir
konzentrieren uns auf die harten
Fakten, die wahr sind.
Dazu würde ich gerne zeigen,
was Robert Habeck gesagt hat.
Solve the fucking problems.
Angemessene Wortwahl?
(Alexander) Er hat es
an der Uni gesagt.
Ich finde,
da darf man das auch mal sagen.
Ich finde, es hat
die deutsch- amerikanische
Freundschaft nicht erschüttert.
Aber es ist auch immer so, dass man
es in Deutschland hört. Wie klingt
das in Ihren Ohren, Herr Sänger,
im Osten Deutschlands, wenn der
Vizekanzler sagt, fucking problems?
Er ist als Kanzler begrüßt worden
und hat es abgestritten.
Insofern war es am Rande
ein Schmunzler.
Ich glaube, die Wortwahl
funktioniert am Prenzlauer Berg.
Beim Ostdeutschen kommt es
wie ein Bumerang zurück.
Er sagt, du bist genau der Richtige,
löse du mal unsere Probleme.
(Gerster) Ich glaube schon, dass das
auch selbstkritisch gemeint war.
Ich glaube, dass er das nicht
nur den Amerikanern vor den Latz
geknallt hat.
Das war ein Appell an seine Zunft,
die Politiker, und an sich selbst.
Ich muss sagen, verglichen mit den
Worten von Herrn Aiwanger auf einer
großen Demonstration, dass die
in Berlin den Arsch offen hätten,
finde ich "fucking problems"
noch nett.
Es kommt beides damit zusammen,
wenn die fucking problems,
die fehlenden Milliarden,
wenn sie irgendwo
gefunden werden könnten,
würde man ein Problem gelöst haben.
Es beginnen die Beratungen zur
Bundestagswahl.
Es wurde gebeten, bis Mitte April
Sparvorschläge vorzulegen
und Sozialausgaben zu begrenzen.
Steht der nächste Streit ins Haus?
(Alexander) Ja, die hatten ja schon
letztes mal Probleme,
den Etat zusammenzukriegen.
Im Frühjahr
legt die Regierung Eckwerte vor.
Und im Herbst
entscheidet der Bundestag.
Die Eckwerte haben sie sich dieses
Mal schon geschenkt.
Das versuchen sie gar nicht erst.
Das könnten sie einfach machen,
aus der Routine ausbrechen?
Ich glaube, politisch verspricht
sich Herr Lindner davon, dass er gar
nicht erst die Leute von ihren
Träumen befreien muss.
Da wir schon von der Utopie von
50 Mrd. zusätzlichen Steingeldern
reden: Der Bundeshaushalt
ist schon ziemlich groß.
Man könnte auch tatsächlich
mal überlegen,
vielleicht findet man Dinge,
die man nicht erhöhen muss.
Also Sie sind bei Lindner in dieser
Debatte.
Na ja, was sollen wir machen?
Wir haben die Schuldenbremse
im Grundgesetz.
Wir haben öffentliche Haushalte,
die fast 1/3 größer sind,
als sie bei Frau Merkel waren.
Und das ist noch nicht lange her.
Wir haben gerade bei Corona
rausgehauen.
Man kann überlegen, welche Maßnahme
muss als Erstes gemacht werden.
(Sänger) Da zeichnet sich der Streit
schon ab.
Wenn man die Obergrenze nimmt.
Der Kanzler hat gesagt, wir können
alles machen, aber
Verteidigungsausgaben und
Sozialausgaben fassen wir nicht an.
(Gerster) Aber Lindner hat ja
vorgeschlagen, dass bei den
Sozialausgaben, und zwar
ausschließlich, glaube ich,
gespart würde.
(Alexander) Er hat nur gesagt, nicht
erhöhen.
Weil 3 Jahre überlegen, nicht
Leistungen zu erhöhen.
(Gerster) Was natürlich
bei Inflation
eine Kürzung wäre im Einzelnen.
(Alexander) Dass das Bürgergeld
steigt, ist programmiert.
Er meinte, lasst euch 3 Jahren
nichts Neues einfallen.
Bei Sozialausgaben. Er bezieht sich
auf die Sozialausgaben.
Wo ist der Punkt,
an dem Sie sich stören?
(Gerster) Dass das für den
Zusammenhalt in der Gesellschaft
nicht zielführend ist.
Wenn man bei den Ärmsten anfängt
zu knapsen.
Dann wäre ich für,
wenn man die Steuerhinterzieher
nicht verfolgen will
und auch nicht die -vermeider, muss
man die Schuldenbremse aufheben.
Angesichts der Situation mit 2
Kriegen.
Corona erst, dann der Krieg in der
Ukraine.
(Alexander) Aber für Corona
wurde die aufgehoben.
Wir reden gleich mit Armin Laschet
über eine Partei,
die stark geworden ist
während dieser Debatte.
Rüstung gegen Rente.
Herr Sänger, was macht es mit dem
Zulauf der AfD?
(Sänger) Das ist die große Frage,
was passiert auch mit dem BSW an der
Stelle, was davon profitieren kann.
In dieser Debatte
zeigt sich auch die Ambivalenz.
74% der Deutschen sagen, wir wollen
höhere Verteidigungsausgaben.
Aber wenn es darum geht,
wo nehmen wir das Geld her,
sind dann nur noch paar und 40%
dabei.
Ich glaube, im Osten ist
die große Frage,
da leben viele
von Sozialleistungen...
Und natürlich hat das das Potenzial,
eine Steilvorlage für Populisten zu
werden, dass man sagt:
Für euch ist nicht mehr Geld da,
für neue Waffen schon.
Unwahrscheinlich, Herr Alexander?
Die Regierung hat gerade ein großes
Paket gemacht und versprochen, dass
es stabil ist.
Der Wille ist da.
Dieser Gegensatz.
Wir hatten mal
Verteidigungsausgaben,
2% des Bruttoinlandsprodukts,
da wollen wir jetzt hin.
Bei Adenauer hatten wir knapp 5.
Und er hat diese Rente erfunden.
Die Idee, dass wir jetzt nur noch
Rüstung machen würden, stimmt nicht.
(Sänger) Eine Sache dazu: Sie haben
vollkommen recht. Das Thema ist nur,
dass die Populisten
nicht auf Fakten aus sind.
Was machen Populisten aus den
Zahlen?
Sie werden das so verknappen,
dass das herauskommt, was sie
wollen.
(Alexander) Aber das mit der Rente
können die Leute doch verstehen.
Darüber haben wir gerade sehr
intensiv geredet. Armin Laschet hat
tatsächlich als Thema:
Was passiert gerade in diesem Land?
Er hat eine Rede gehalten bei einer
Demonstration gegen
Rechtsextremismus.
Er warnte vor der AfD und davor,
dass man sie unterschätzt.
Er machte das mit einem Vergleich
mit der NSDAP 1933 nach Ernennung
Hitlers zum Kanzler.
1. Februar,
Auflösung des Reichstags.
3. Februar, Hitler sagt,
er will rücksichtslos germanisieren.
22. Februar, SA und SS werden
zur Hilfspolizei ernannt.
27.2.: Der Reichstag brennt.
23.3. Ermächtigungsgesetz.
In 2 Monaten war alles zerstört.
Deshalb dürfen Anti-Demokraten in
keine staatliche Funktion kommen.
Sie werden sie benutzen, die
Demokratie zu beseitigen.
Das werden wir nicht zulassen.
Ist das ein legitimer Vergleich,
die AfD mit der NSDAP?
(Gerster) Vergleiche sind immer
schwierig.
Die Ausgangslage ist eine andere.
Das kann man nicht vergleichen.
Ich denke, dass unsere Demokratie
heute gefestigter ist,
als es je die Weimarer Demokratie
war.
Es gab wenige überzeugte Demokraten.
Und heute ist sicher eine Mehrheit
demokratisch in diesem Land.
Über 70% auf jeden Fall.
Oder 80%, die hinter der Demokratie
stehen.
Natürlich haben
die Verfassungsmütter und -väter
aus dem Jahr 1933 gelernt.
2 Monate
und die Demokratie war weg.
(Gerster) Es wurden genügend
Bremsklötze eingebaut.
Sodass so ein Regierungsputsch
innerhalb von 2 Monaten
wesentlich schwieriger wäre.
Stichwort Föderalismus, unabhängige
Justiz, freie Presse.
Da kann man nicht in ein bis 2
Monaten so durchmarschieren,
wie es damals Hitler gelungen ist.
Um etwas Positives zu sagen,
unsere Demokratie ist resilienter.
Dennoch finde ich es richtig, dass
Armin Laschet daran erinnert,
man kann es nicht genug tun, auf die
Geschichte zu verweisen.
Um ins Bewusstsein zu rücken, was
auf dem Spiel steht.
Teilen Sie das, Herr Alexander?
(Alexander) Ich finde das
Erstaunliche, dass die AfD selber
oft mit solchen Themen kommt.
Das ist etwas anderes als andere
Rechtspopulisten in Europa.
Man hat Leute wie Höcke, die selber
sagen, Holocaust-Mahnmal, Mahnmal
der Schande.
Da ist bei ihnen selber etwas, was
zur Analogie einlädt.
Das sollte zu großer Besorgnis
anregen.
Also Sie teilen das eher, was Herr
Laschet macht. Was ist mit Ihnen?
Ich glaube, dass es wichtig ist,
die Gelegenheit zu nutzen.
Ich bin ganz bei der Aussage von
Frau Gerster.
So einfach wäre das heute nicht mehr
wie 1933.
Wir bräuchten das
Bundesinnenministerium,
das Rundfunksystem.
Wir haben schon ziemlich viele
Sicherheitsschlösser eingebaut.
Man darf auch nicht vergessen,
die Landeskompetenzen
sind schon arg beschnitten.
Trotzdem ist es extrem wichtig,
immer wieder zu sagen:
wir müssen das in unseren Händen
behalten.
Wir müssen auch die Verfassung
wasserdicht machen.
Weil es da immer noch Schlupflöcher
gibt.
Wir reden heute deshalb darüber,
weil es eine Verhandlung gab vor dem
Oberverwaltungsgericht in Münster.
Es geht darum, ob der
Verfassungsschutz die AfD als
rechtsextremistischen Verdachtsfall
einstufen und beobachten darf.
Es gibt noch kein Urteil.
Die Frage steht im Raum, wie umgehen
mit der Partei.
Ein Verbotsverfahren.
Die Einstufung als Verdachtsfall.
Ist das richtig Ihrer Meinung nach?
(Alexander) Das Verbotsverfahren ist
schwierig. Weil viele
Landesregierungen und die
Bundesregierung
nehmen davon Abstand.
Ich finde das unklug.
So etwas muss bewertet werden, ob
das angemessen und erfolgreich ist.
2 Verbotsverfahren sind schon
gescheitert.
Da wäre ich ganz vorsichtig.
Der Verfassungsschutz ist doch
eigentlich dafür da aufzupassen,
dass es keinen Rechtsterrorismus
gibt, dass es keinen islamistischen
Terrorismus gibt.
Die sollen auf Dinge achten, die vor
der Öffentlichkeit eigentlich
verborgen sind.
Die Einschätzung, was ein Herr Höcke
im Parlament erzählt,
das kann doch ich, das können die
Medien machen.
Da wäre ich ganz vorsichtig, diese
Beamten
zum allgemeinen Gradmesser zu
machen.
Das muss in einer Demokratie schon
von den Teilnehmern entschieden
werden.
(Gerster) Aber wenn man hört, dass
tatsächlich 100 Mitarbeitende von
AfD-Bundestagsabgeordneten
zu rechtsextremen Organisationen
gehören.
Angefangen bei Pegida.
Die wir von unseren Steuergeldern
alimentieren.
(Alexander) Auch da, dünnes Eis. Wir
haben ein freies Mandat.
Wenn jemand als Abgeordneter im
Bundestag ist, dann darf er sich
auch seine Mitarbeiter aussuchen.
(Sänger) Mich hat es auch
überrascht.
Ich habe es gelesen
und war überrascht,
dass der Aufschrei
ausgeblieben ist.
Die Recherche hat vieles
ans Licht gebracht.
Ich bin bei Ihnen.
Ich hätte mir gewünscht, dass die
Empörung größer ist.
(Gerster) Aufschrei ausgeblieben
kann man nicht sagen. Die ganzen
Demonstrationen sind ja daraufhin
erst gestartet.
Was mich interessieren würde, Sie
sind derjenige,
der immer den Björn Höcke
interviewt.
Beim Mitteldeutschen Rundfunk.
Da sagen viele,
gebt ihm keine Bühne.
Was entgegnen Sie da?
(Sänger) Die Bühne hat er sowieso.
Die AfD hat ungefähr 2,7 Mio.
Follower in den Netzwerken.
Da wird unreflektiert alles
rausgeballert.
Also die haben diese Bühne sowieso.
Will ich das oder will ich nicht
lieber reflektiert und kritisch
hinterfragen, was da gesagt wird?
Man sollte sich nicht damit
zufriedengeben, diesen sozialen
Netzwerken das Feld zu überlassen.
Da treffen Leute aufeinander im
Parlament.
Das ist auch ein Duell, das erleben
wir permanent im Landtag.
Das könnte man genauso auch
nachvollziehen im Livestream im TV.
Aber das macht halt keiner.
Aber wenn er im Fernsehen ist, ist
die Aufregung groß.
Gleichwohl hätte der seine Follower
sowieso.
Es gibt die Debatten vor der
Landtagswahl.
Ich würde es gerne vertiefen und
mitnehmen zu einem,
der es sich zur Aufgabe gemacht hat,
jetzt wo er nicht mehr
CDU-Vorsitzender ist,
als einfacher Abgeordneter
auf die Gefahren hinweisen.
Der Mann, der eben leidenschaftlich
gesprochen hat, ist hier.
Armin Laschet, herzlich willkommen.
Herr Laschet.
2021 wären Sie mal fast Kanzler
geworden.
Seitdem ist viel passiert. Wir haben
einen Krieg in der Ukraine, in Gaza.
Die Wirtschaft ist geschwächt.
Trump kommt vielleicht wieder ins
Weiße Haus.
Haben Sie sich manchmal gedacht,
gut, dass ich nicht Kanzler bin?
(Laschet) Nein. Ich habe weder
dauernd daran gedacht, du könntest
es jetzt sein, noch habe ich
gedacht, gut, dass du es nicht bist.
Wenn was schiefläuft, würde man
vielleicht sagen, ich würde Dinge
anders machen.
In der Koalition hätten wir fast
ähnliche Minister gehabt.
Hätten wir Jamaika, wäre Christian
Lindner Finanzminister,
Annalena Baerbock Außenministerin.
Vieles wäre sehr ähnlich.
Gäbe es dann auch so einen Streit?
Das ist eine Frage, wie führt man
eigentlich Menschen in so einem
Kabinett zusammen.
Wenn der kleine Koalitionspartner
strahlend dasteht, freue ich mich.
Das ist eine Lehre von Helmut Kohl.
Aber 2 Koalitionspartner,
beide streiten...
Mal hat der Robert Habeck seinen
Moment, mal Christian Lindner.
Man hat den Eindruck, jeder freut
sich, wenn der andere schlecht
dasteht.
Es ist Ihr Sohn gefragt worden
beim Kölner Treff, er hat gesagt,
eigentlich hätte er es
Ihnen gewünscht,
dass sein Vater Kanzler wird.
In dem Jahr 2021 bin ich an keinem
Tag aufgewacht ohne Hassnachrichten.
Das wäre für mich ein Vorgeschmack
darauf gewesen, was passiert wäre,
wenn mein Vater Bundeskanzler
geworden wäre.
Ich glaube, es wäre gut für
Deutschland geworden.
Aber für das Persönliche ist es
besser.
Sie sind 30 Jahre in der Politik.
Ihr Sohn hat Morddrohungen bekommen.
Wann hatten Sie das Gefühl, es ist
etwas ins Rutschen gekommen,
in der Art, wie wir öffentlich
miteinander umgehen?
(Laschet) Ich glaube, das ist
besonders durch Social Media
verschärft worden. Die Debatten
werden aggressiver.
Aus Worten werden manchmal Taten.
Dass Kinder von Politikern auch
unter ihren Vätern oder Müttern zu
leiden hatten,
das war immer schon so.
Bei Helmut Kohl in der RAF-Zeit ist
das aufgeschrieben worden.
Dieses sehr Persönliche, mit
Aggression auch jemand angehen
und vielleicht sogar ihn beobachten,
dass ist was Neues.
Sie glauben, das ist Social Media
alleine
oder woher kommt die Spaltung?
Ist die AfD die Ursache auch einer
solchen Spaltung
oder ist sie nur Symptom?
Das ist eine gute Frage. Ich glaube,
Social Media verstärkt das einfach.
Darüber zu klagen, hat keinen Sinn.
Denn es ist da.
Aber als es das alles noch nicht
gab, konnten sie wütende Leserbriefe
schreiben.
Aber dass sie selbst Clips machen
und ein Millionenpublikum
erreichen...
Durch jeden Clip der AfD werden mehr
Menschen erreicht als durch eine
MDR-Sendung.
Da sind uns noch nicht alle
richtigen Möglichkeiten eingefallen,
das zu begrenzen.
Jetzt haben wir Sie gehört, wo Sie
einen Vergleich ziehen mit der
heutigen Zeit zu Weimar.
Hitler wird zum Kanzler ernannt, und
es dauert 2 Monate,
dann ist die Demokratie weg.
Haben Sie das Gefühl, Sie müssten
heute vor solchen Möglichkeiten
warnen?
Nein. Das war auch ein etwas
größerer Kontext.
Zum Ersten glauben im Moment
Millionen von Menschen
in Deutschland, dass sie etwas tun
müssen, sie gehen auf die Straße.
Unorganisiert.
In den kleinsten Orten und Dörfern
findet das statt.
Also haben schon viele Menschen das
Gefühl, wir müssen etwas tun.
Jetzt kann man eine Rede halten, wo
man sagt, das alles sind Nazis.
Und man ist gleichzeitig empört und
moralisch erhaben.
Mein Gefühl ist, wenn man mit
moralischer Überlegenheit
argumentiert,
wie wir das bei vielen Dingen getan
haben, bei Corona, beim Klimaschutz,
auch beim Krieg zum Teil,
macht es die, die es anders sehen,
noch aggressiver.
Ein paar Tage vorher hatte jemand
geschrieben, nehmt die doch in die
Regierung.
Dann werden die sie schon
selbst entlarven.
Die AfD ist nicht mit der NSDAP
vergleichbar.
Aber diese Mechanismen, lasst die
doch mal machen...
Bei Hitler hat man auch gedacht, der
hat überhaupt keinen Einfluss.
Es geht nicht mehr, dass man so
schnell das ganze Land übernimmt.
Nehmen Sie mal einen Fall, 2 oder 3
Parteien fallen in Ostdeutschland
unter 5%.
Was bei der SPD theoretisch, bei
Grünen und FDP sicher möglich wäre.
Und plötzlich gibt es eine Mehrheit.
Man wacht auf und plötzlich ist da
eine Mehrheit.
Dann ist jemand Ministerpräsident.
Dann ernennt er und seine Regierung
Staatsanwälte, Richter.
Jeder einzelne Richter wird
beschlossen im Landeskabinett.
Er hat über die Medienaufsicht
Kontrolle.
Er ist über den Innenminister
Chef der Polizei.
Man hat also plötzlich viele
Möglichkeiten,
das demokratische System zu
destabilisieren.
Und davor wollte ich warnen.
Sie sollten an keiner Regierung
beteiligt sein.
Die Voraussetzung ist ja schon die,
dass Sie damit unterstellen,
dass Björn Höcke
genau so ein Geisteskind ist.
Und dass, würde er Ministerpräsident
werden,
dass er genau das, was Sie
beschreiben, will.
Unterstellen Sie ihm das?
Bei Höcke habe ich nun überhaupt
keine Zweifel, dass das so ist. Das
ist sogar noch weitgehender als bei
vielen anderen AfD-Politikern. Wenn
Sie die Reden im Bundestag hören,
dann wird Ihnen Angst und Bange.
Das sind unverhohlene Drohungen an
demokratische Wettbewerber.
Und nicht allen, aber vielen derer,
die sehr geschickt agieren,
traue ich auch zu, alles zu tun, um
unser System zu destabilisieren.
Sie müssen auch gar nicht immer die
Nazi-Vergleiche machen.
Da werden auch die Nazis
banalisiert.
Aber Sie sehen, wie in Polen ein
Regierungswechsel sehr viel
Auswirkung gehabt hat auf die
Demokratie.
Noch mal 5 Jahre drauf und es wäre
vieles zerstört an zivilen
Strukturen.
Jetzt haben Sie gesagt, wenn man der
Überzeugung ist, wie Sie es sind,
das Verbot halten Sie
für keine gute Idee.
Es gibt das Gerichtsverfahren.
Die AfD klagt dagegen, dass sie als
rechtsextremer Verdachtsfall
eingestuft werden soll
und damit weiter
beobachtet werden kann.
Wir wissen nicht, wie es ausgeht.
Halten Sie es für richtig,
auf diesem Wege diese Partei
zumindest im Zaum zu halten?
Wir haben Erkenntnisse der
Verfassungsschutz-Landesbehörden,
dass sie in 3 deutschen Ländern
als gesichert rechtsextrem gilt.
Und dann gibt es Beobachtungsfälle,
wo man beobachtet, was entwickelt
sich da.
Sie stellen so viele Beweisanträge
seit gestern.
Sie wollen über die Europawahl
hinwegkommen.
Die Unterinstanz hat schon mal recht
gegeben.
Und jetzt liegt es beim
Oberverwaltungsgericht.
Robin Alexander hat darauf
hingewiesen, dass es möglicherweise
der falsche Punkt ist.
Sie halten es für eine gute Idee,
dem Verfassungsschutz die Aufgabe
der Bekämpfung der AfD
zu überlassen?
Nein, das halte ich nicht für eine
gute Idee.
Aber ich halte es
für eine gute Idee,
dass der Verfassungsschutz
seine Aufgabe
wahrnimmt, verfassungsfeindliche
Tätigkeiten zu beobachten und zu
berichten.
Er übernimmt nicht die Rolle der
Politik.
Aber er bringt Materialien, die für
Entscheidungen relevant sind.
Es ist Aufgabe des
Verfassungsschutzes, nach links und
nach rechts.
Es gibt auch Beobachtungen in
Richtung Linksextremismus.
Das ist das, was der
Verfassungsschutz seit Jahrzehnten
macht.
Tun wir die Justiz zur Seite.
Welche Verantwortung hat
die Opposition in so einer Zeit?
Die Ampel zu kritisieren,
ist nicht schwer.
Ist es richtig,
wenn dann die Opposition z.B.
beim Wirtschaftsförderungsgesetz
auf fundamentale Position
schaltet?
Ist es richtig, wenn sie
verbal manchmal so austeilt
wie Markus Söder?
Indem er sagt, Ricarda Lang
hat noch nicht mal
eine abgeschlossene Ausbildung,
da ist mein Hund besser?
1. Blockade der Blockade wäre in so
einer sensiblen Lage falsch.
Mein Eindruck ist, dass im
Vermittlungsausschuss möglicherweise
noch im März
ein Konsens wieder möglich wird
zwischen den 16 Ländern und der
Bundesregierung.
Es wird irgendetwas Substanzielles
für die Landwirtschaft herauskommen.
Was ist mit dem Ton der Debatte?
Der politische Aschermittwoch, das
ist ein Stück natürlich auch
Folklore.
Den hat es immer schon gegeben.
Legendäre Reden von Franz Josef
Strauß.
Sie haben vorhin gesagt, Social
Media macht heute alles anders.
Was denn, wenn man den politischen
Wettbewerber so verächtlich macht,
dass der möglicherweise
einen Hausbesuch bekommt?
Ich würde den Vergleich nicht
bringen. Aber da ist jeder anders.
Aber nicht, wenn man sagt,
er hat keinen Schulabschluss.
Das muss nicht sein, aber...
Wenn Sie daraufhin aus sind, ob wir
heute anders sprechen müssen als in
der Zeit von Franz Josef Strauß,
würde ich sagen Ja.
Wenn Politiker nur aufeinander
eindreschen,
wird das am Ende keine
Sympathiepunkte geben.
Wir müssen sensibler sprechen.
Wir dürfen nicht verfälschen.
Gilt es auch für Friedrich Merz,
wenn er über die Flüchtlinge redet,
die den Deutschen
die Zahnarzttermine wegnehmen?
Nein, das hat er inzwischen auch
erklärt. Er hat auf ein Phänomen
aufmerksam gemacht, dass nachher
einige bestätigt haben. Jeder Mensch
ist anders da.
Man darf auch nicht so weit gehen,
dass man einer Opposition
jede Kritikmöglichkeit nimmt.
Eine Bundestagsdebatte zwischen
Scholz und Merz hat meistens noch
mal den Charakter,
den die Menschen sich wünschen,
endlich noch mal Klartext.
Die nächste Frage geht an den
ehemaligen Parteivorsitzenden
und Kanzlerkandidaten.
Es ist noch nicht klar, wer die
Union in die nächste Wahl führt.
Es interessiert mich
Ihre Einschätzung.
Herr Wüst hat gesagt,
er hält sich die Option offen.
Markus Söder hat auf die Frage
inzwischen viel Humor übrig.
Z.B. bei der Vorstellung
von Ursula von der Leyen
als Spitzenkandidatin
für die Europawahl.
Ich verstehe sie gar nicht, wir
haben doch die K-Frage gelöst.
Ursula von der Leyen soll wieder
Kommissionspräsidentin werden.
Wir setzen alles daran,
dass es so bleibt.
Da müssen Sie lachen.
Sie kennen den Söder so gut als
Konkurrent um die Kanzlerkandidatur.
Wenn der so redet, muss Merz sich
warm anziehen?
Das hat Hendrik Wüst gesagt...
Die Frage wird nach den Wahlen...
Jetzt sind Sie mir zu diplomatisch.
Lasst uns bei den Fakten bleiben.
Jede Festlegung ist falsch.
Viele Menschen, die man hat,
habe ich auch schon mal gehört.
Ist denn Söder im Rennen?
Wenn die Frage offen ist,
ist jeder im Rennen.
Er hat gesagt,
als bayerischer Ministerpräsident
ist man ausbefördert.
Ich kann die ganzen Sätze sagen.
Ich glaube, alle haben gelernt,
man muss es einvernehmlich lösen.
Ich traue es Markus Söder
und Friedrich Merz zu,
dass sie einen guten Vorschlag
machen.
Der Kanzler hat eine zerstrittene
Koalition, ist aktuell unter Druck,
auch wegen der Frage, was man der
Ukraine liefert und was nicht.
Es geht um die Taurus-Lieferung.
Sie haben gesagt, Scholz und
seine abwägende Haltung,
das finden Sie eigentlich richtig.
Sind sie bei ihm in der
militärischen Lage,
dass er den Taurus
nicht liefern möchte?
Erstens finde ich die
Zeitenwenderede von ihm richtig.
Es ist in einen Antrag gemündet.
Es ist dann nicht so schnell
geliefert worden,
wie man versprochen hat.
Dass er abwägt, halte ich für gut.
Auch dass er besonnen spricht.
Wir verkürzen unsere Debatten
zu sehr auf dieses
einzige Waffensystem.
Man kann Taurus liefern oder nicht.
Es gibt für beides gute Argumente.
Aber die Debatten, wie wir darüber
reden,
die führt innenpolitisch zu
Verhärtungen,
außenpolitisch freut sich Putin.
Wenn Hofreiter sagt,
er sagt nicht die Wahrheit,
es ist unverantwortlich.
Dann ist das ein Umgang,
der schädigt.
Ich finde es innenpolitisch nicht
hilfreich, so zu diskutieren.
Das Zweite ist, wir legen alles
offen.
Das steht morgen in der Süddeutschen
Zeitung.
Es wird geschrieben:
Wie viel Taurus haben wir,
was macht Herr Pistorius
mit den nicht einsatzfähigen?
Wir legen Putin jedes Argument
offen.
Und sagen sogar noch, bis wo wir
gehen.
Aber das liegt ja auch daran...
Es ist die Opposition im Bundestag,
die morgen wieder dieses Thema auf
die Tagesordnung setzt,
indem sie eine neue Abstimmung über
den Taurus macht.
Ist es denn okay,
dass sie das jede Woche...
Nein, es ist nicht okay. Es wird
sich auch nicht fortsetzen.
Man muss die Story erzählen.
Es ist ein alter Antrag vom letzten
November,
der ewig im Ausschuss nicht
behandelt wurde.
Er kommt jetzt morgen in den
Deutschen Bundestag.
Ich finde, irgendwann muss klar
sein, der Kanzler sagt dieses,
man kann es gut oder schlecht
finden,
die anderen sagen das Gegenteil.
Dann müssen wir über die
Grundsatzfrage reden,
dass wir der Ukraine helfen.
Ich würde mir wünschen, dass wir
stärker europäisch diskutieren.
Wenn ich dem Kanzler die
Besonnenheit zugute halte,
muss ich sagen, der Umgang im
deutsch-französischen Verhältnis
ist eine Katastrophe.
Die Leute sagen, er ist halt
Hamburger.
Da sage ich, Helmut Schmidt war auch
Aber er hat die Währungsunion
vorbereitet.
Angela Merkel war auch Norddeutsche.
Sie hat intellektuell erkannt, dass
es wichtig ist.
Das vermisse ich.
Wenn sie nicht einig sind, wird
Europa nie mit einer Stimme
sprechen.
Es ist am Freitag Weimarer Dreieck.
Das wäre kraftvoll, wenn sie sich
verstehen und sagen würden,
wir handeln zusammen.
Münchner Sicherheitskonferenz.
Selenskyj kommt nach Berlin und
unterschreibt ein Abkommen,
reist nach Paris und unterschreibt
ein anderes.
In München erzählen die Mitarbeiter,
wir waren einen Tag schneller.
Wie kraftvoll wäre es, ein deutsch-
französisches Abkommen,
zusammen unterschrieben.
Und Putin signalisieren,
wir Europäer lassen uns nicht
auseinanderdividieren.
Das ist eine klare Botschaft. Es
gibt noch jemand, der eine klare
Botschaft ausgesendet hat. Sie
bezieht sich auf das, was der Papst
gesagt hat
zu der Frage, wie die Ukraine sich
in diesem Moment verhalten sollte
auf dem Weg zu Verhandlungen.
Ich denke,
der Stärkste ist derjenige,
der angesichts der Situation
an die Menschen denkt
und den Mut hat, die weiße Fahne
zu hissen und zu verhandeln.
Wenn man sieht,
dass man besiegt wird,
wenn die Dinge nicht gut laufen,
muss man den Mut haben
zur Verhandlung.
Die weiße Fahne. Sie kennen den
Papst persönlich. Wie weit stehen
Sie in dieser Frage hinter Ihrem
obersten Kirchenhaupt?
Ich würde ihm als Erstes sagen, dass
man einen anderen Medienumgang
braucht.
Früher äußerten sich Päpste
am Sonntag um 12 Uhr.
Gaben eine Botschaft in die Welt,
vorbereitete Sätze für Frieden
überall, irgendwo.
Johannes Paul II. hat radikal
gegen den Irakkrieg geredet.
Jetzt fangen Päpste an, Interviews
zu geben.
Die ganze Sendung ging um das Thema,
Licht, weiß, Helligkeit.
Sie haben
über weiß, weiß, weiß geredet.
Dann sagt der Journalist,
und eine weiße Fahne.
Dann greift er das auf
und redet über die weiße Fahne.
Die bei uns jeder
als Kapitulation versteht.
Aber vielleicht ist es ja seine
Überzeugung.
Es wurde dann erklärt, was er
wirklich gemeint hat.
Ich glaube, ein Papst kann nicht
reden wie Frau Strack-Zimmermann.
Im Ton.
Man kann nicht von ihm erwarten,
dass er sagt,
wann fliegen die Taurus.
Aber er muss seine Worte sorgsamer
abwägen.
Das Interview wird am 20.03.
ausgestrahlt.
Etwas unprofessionell.
Auch Päpste müssen im
Medienzeitalter
behutsamer formulieren.
Stimmen Sie ihm denn gar nicht zu?
Am Ende muss verhandelt werden,
wenn das die Botschaft ist,
würde ja jeder sagen, hat er recht.
Heute hat Putin gesagt,
ich verhandele nicht,
wenn ich gerade gewinne und die
anderen keine Munition haben.
Also, heute ist kein Zeitpunkt zum
Verhandeln, die Ukraine muss die
Munition kriegen, um sich zu wehren.
Irgendwann wird der Zeitpunkt sein,
dass wir reden müssen.
Dass der Papst daran erinnert, ist
in Ordnung.
Weiße Fahne heißt Kapitulation, das
hat er revidiert.
Seine Leute, nicht er selber.
Das, was der Papst gesagt hat, ist
auch in der Ukraine gehört worden.
Die Reaktion des ukrainischen
Präsidenten kam prompt.
Er hat den Papst selber nicht
erwähnt, aber es ist klar geworden,
wen er meint.
Ich danke jedem ukrainischen
Geistlichen, der bei der Armee bei
den Verteidigungsstreitkräften ist.
Sie stehen an der Front.
Sie unterstützen mit Gesprächen
und Gebeten.
Das ist das,
was die Kirche ausmacht,
sie ist mit den Menschen zusammen.
Nicht so weit entfernt,
um von dort zu vermitteln.
Die Kirche soll vor Ort sein und
nicht von 2.500 km entfernt
Ratschläge geben.
Sind Sie in dieser Sache bei dem
ukrainischen Präsidenten?
(Gerster) Mehr als bei Herrn
Laschet.
Ich fand es nicht so harmlos.
Katholisch auch?
(Gerster) Gewesen.
Seit 45 Jahren nicht mehr.
(Alexander) Da haben sie auch mal
Steuern gespart.
(Gerster) Da habe ich noch keine
Steuern gespart. Da war ich 15.
Seit dem, was Sie gespart haben.
Also Sie sind nicht bei Armin
Laschet?
(Gerster) Ich denke, es war nicht
der 1. Ausrutscher.
Er hat nicht erwähnt, wie furchtbar
der Überfall der Hamas war.
Es ist eine vollkommen mangelnde
Empathie mit dem Opfer.
Ich denke, Jesus war mit den
Schwachen und Unterlegenen.
Das finde ich schockierend,
dass der Papst sich
auf die Seite
von Macht und Gewalt stellt,
indem er mit Putin sympathisiert.
Das ist wie, wenn eine Frau
vergewaltigt werden soll,
und man sagt ihr,
gib ihm, was er will.
Es gibt auch Zuspruch da. Einen
möchte ich zitieren, der auf diese
Versöhnung geht. Das ist der
sächsische Ministerpräsident
Kretschmer.
Kann man das so lesen, dass man
sagt, der Papst hat recht?
Herr Alexander, sind Sie da bei
Kretschmer?
(Alexander) Armin Laschet hat den
Zusammenhang geschildert.
Wenn Putin im Fernsehen sagt,
solange ich gewinne, verhandele ich
nicht.
Ist klar, was man machen muss,
die Situation der Ukraine stärken.
Warum sieht dass Herr Kretschmer
offensichtlich anders?
(Alexander) Ich glaube, Herr
Kretschmer guckt auf die sächsische
Landtagswahl.
Sie wird zwischen der Union und der
AfD entschieden.
Er versucht auf ein Klientel
zuzugehen, das vielleicht sonst mit
der AfD flirtet.
Er denkt sich vielleicht, er kann
von der normalen Linie der Union
abweichen.
Die Union im Bund, Taurus und
mehr Waffen.
Und die Union in Sachsen
ist scholziger.
Der Papst hat gesagt, er betet
täglich für die Ukraine.
Ich glaube, es ist ein Mann, der
sich von seinem eigenen Apparat
emanzipiert.
Und viel aus dem Charisma und nicht
aus der Institution agiert.
Was in Deutschland alle toll fanden,
aber vielleicht doch nicht so eine
gute Idee ist.
Die Kommunikation kann nur das
kommunizieren, was tatsächlich
gesagt wird. Das ist ja dann mehr
als ein Kommunikationsproblem. Aber
ich würde gerne auf die Sache
zurückkommen.
Lars Sänger, Sie haben den Blick
auf Ihre Heimat Thüringen.
Kommt das denn da an?
Es ist eine Frage
des Russlandbildes.
Man wird feststellen,
dass sich große Spalten auftun
im Vergleich zu den alten
Bundesländern.
Das Russlandbild im Osten ist stark
geprägt von einer Propaganda.
Die meisten Ostdeutschen
sind in der sehr
antiamerikanischen Stimmung
groß geworden.
Das ist nicht von heute auf morgen
weg.
Das ist nicht weg aus den Familien.
Man darf es nie vergessen, wenn man
das betrachtet.
Gleichwohl gab es große Kontakte.
Wir hatten 500.000 russische
Soldaten auf dem Gebiet
der ehemaligen DDR.
Es gab deutsch-sowjetische
Freundschaft.
Ich glaube auch, dass die große
Sympathie mit Russland nach der
Wendezeit aufgeflammt ist.
Auch ein bisschen als Abwehrhaltung.
Der Westen sagt, ihr müsst Russland
doof finden,
dann sagen wir, wir kennen die
Russen besser.
Wer das offensichtlich total
missachtet, ist die eigene Partei.
Die fährt im Bund einen ganz eigenen
Kurs.
Da geht es dann um die Frage,
liefern Sie bitte den Taurus.
Bzw. wenn nicht, erklären Sie doch
mal, Herr Bundeskanzler, warum
nicht.
Und es war die Frage,
misstrauen Sie der Ukraine.
Wir vertrauen der Ukraine.
Deshalb ist Deutschland unter den
europäischen Staaten mit Abstand
der größte Lieferant von Waffen.
Das ist ein großes Vertrauen.
Es ist etwas Bemerkenswertes,
dass in dem Land,
das das Allermeiste für die Ukraine
tut in Europa,
eine solche Diskussion stattfindet.
Das ist auch der Aufgabe, die wir
als Land in diesem Konflikt haben,
nicht angemessen.
Überzeugt Sie das?
(Gerster) Verstehe ich offen
gestanden nicht, dass die
Diskussion nicht angemessen ist.
Das ist so eine wichtige und
grundsätzliche Entscheidung, ob man
diese weit reichende Waffe liefert,
mit der immerhin die Krim-Brücke
getroffen werden kann.
Diese Entscheidung zu treffen,
diese Waffe nicht zu liefern,
das muss man natürlich begründen und
debattieren.
Auch wenn das Dilemma ist, das ist
eben das Wesen der Demokratie,
dass wir alle Argumente auf dem
Silbertablett ausbreiten
und sich Putin die Hände reibt.
Aber das ist nicht zu ändern.
Deswegen finde ich die Debatte
wichtig.
Ich möchte aber auch nicht in der
Haut von Scholz stecken und glauben,
dass es ein fürchterliches Dilemma
ist.
Ich kann auch verstehen, dass er
fürchtet, dass Putin irgendwann,
wenn er sich tatsächlich durch so
eine Waffe und noch mehr Munition
und möglicherweise einer Änderung
des Kriegsverlaufs, wenn er in eine
Ecke sich gedrängt fühlt, dass er
irgendwann doch die Bombe zündet.
Diese Verantwortung trägt nun mal
der Bundeskanzler.
Herr Laschet sagte schon richtig,
dass er das sehr besonnen angeht und
lange darüber nachdenkt.
Aber die Debatte muss stattfinden.
Heute im Bundestag, Robin Alexander,
Sie haben die Debatte verfolgt.
Wo die CDU und die SPD
sich vorwerfen,
dass jeweils der andere
den Menschen Angst macht.
Dann sagt Olaf Scholz, Herr Röttgen,
Sie wissen etwas, das teilen Sie
nicht.
Wer weiß was und wer weiß was nicht?
(Alexander) Ich glaube, da ist dem
Bundeskanzler etwas entglitten, was
sehr unglücklich ist.
Es klingt, als wüssten sie nicht,
was sie sagen.
Scholz misstraut der Ukraine beim
Taurus.
Er glaubt, wenn er dieses System
einmal abgibt, dass sie vielleicht
irgendwann damit Moskau treffen.
Nur das hat er lange nicht gesagt.
Erst hat er nichts gesagt.
Dann hat er gesagt, wir können es
nicht liefern, weil es nur von
Bundeswehrleuten programmiert werden
kann.
Man hat Scholz in die
Konkretisierung
seines Misstrauens gezwungen.
Scholz ärgert sich jetzt, dass er
mit diesem Misstrauen dasteht.
Aber es hilft nichts.
Entweder hätte er gesagt, so etwas
debattiere ich gar nicht erst.
Oder er muss sagen, was Sache ist.
Er hat nie wirklich gelogen.
Aber er hat Räume offengelassen, in
die man jetzt etwas reintut,
was ihm sehr wehtut.
Es wird morgen weitergehen.
Die Union macht morgen zum 3. Mal
im Bundestag die Abstimmung
über den Taurus.
Kevin Kühnert hat gesagt, er erkennt
einen gewissen Grad an Klamauk.
Würden Sie den auch erkennen?
(Sänger) Nein, Klamauk wäre mir
nicht eingefallen. Ich erkenne eher
eine große Gefahr,
was die Außendarstellung angeht.
Was wird da passieren?
Wir müssen da nicht an der Glaskugel
reiben.
Was nach draußen entsteht, ist das
Bild,
dass wir möglicherweise wieder einen
neuen Ampel-Zoff erleben.
Meine größte Angst ist, dass es
wieder in die Bevölkerung
ausstrahlt:
Die sind sich nicht einig.
(Gerster) Wäre das nicht eine
Möglichkeit für den Bundeskanzler,
diese Abstimmung freizugeben?
(Alexander) Dann verliert er sie.
Das glaube ich.
Wenn er sie gewinnt, gewinnt er sie
mit der AfD und der Linkspartei.
Nein, das wird er
auf keinen Fall tun.
(Gerster) Es gibt auch bei den
Grünen
genügend Gegner der
Waffenlieferungen.
(Alexander) Scholz gibt die
Abstimmung nicht frei, aus einem
Grund.
Und der Grund ist, dass er sie
verlieren würde.
Kubicki hat gesagt, das letzte Mal
haben wir für Scholz auf das Wort
Taurus verzichtet.
Und dafür haben wir das Wort
weitreichende Waffen verwendet.
Die Idee ist aus der Ampel gekommen.
Während man im Bundestag darüber
debattiert oder nicht,
passiert das in der Ukraine, was ein
furchtbarer Krieg ist.
Wir wollen darüber reden mit einer
Kollegin, die immer da ist, auch an
der Front.
Katrin Eigendorf, ZDF.
Und Anna Zaitseva,
die mit ihrem Baby in Mariupol war,
als der Angriff Russlands begann.
Sie hat 2 Monate im Bunker
unter dem Asow-Stahlwerk verbracht.
Schön, dass Sie da sind.
Katrin, Sie sind seit dem
Kriegsbeginn immer da gewesen.
Vor 3 Wochen zurückkommen.
Wie hat sich die Stimmung verändert?
Wie geht es den Ukrainern?
(Eigendorf) Ich nehme das Land an
einem Tiefpunkt wahr.
Es gibt kaum noch jemand, der kein
Opfer in seinem engen Umkreis hat,
also Menschen, die ums Leben
gekommen sind, die schwer verletzt
wurden,
Menschen, die auch entführt wurden.
V.a. im Osten der Ukraine
bezahlen die Menschen einen
unglaublich harten Preis.
Viele haben die Häuser verloren,
denen ist die komplette Existenz
weggebrochen.
Natürlich stellt sich den Ukrainern
die Frage:
Wie lange können wir
diesen Krieg so noch führen?
Es gibt nicht genug Ressourcen.
Das scheitert nicht nur an den
Waffenlieferungen, der Munition, an
Ersatzteilen.
Es scheitert auch daran, dass die
Ukraine nicht genug Menschen hat,
um an der Front zu kämpfen.
Deswegen erlebe ich das Land in
einer Situation, wo man sich die
Frage stellt:
Was ist ein Ausweg aus dieser
Situation?
Darüber reden wir gleich. Wir wollen
über Mariupol reden.
Das ist die Stadt,
die wir aus dramatischer Perspektive
gesehen haben.
Sie wurde in einem Dokumentarfilm
aufgegriffen.
Der Film zeigt den nackten Krieg.
Er ist gerade in der ARD Mediathek
zu sehen.
Was hat diese Stadt für Russland
bedeutet,
dass sie so in Grund und Boden
geschossen werden musste?
(Eigendorf) Mariupol ist eine
strategisch wichtige Stadt.
Und ist nicht erst bedroht seit
Beginn des vollumfänglichen Krieges.
Die Bedrohung hat schon 2014
angefangen.
Ich war dort schon, als die
Artillerie massiv Mariupol
beschossen hat.
Es ist von der Lage eine strategisch
wichtige Stadt für Russland.
Aber sie hat sich auch zu einer Art
Symbol für Russland entwickelt zu
zeigen,
wie weit die Armee gehen kann.
Und dass sie damit die Bevölkerung
extremst demoralisieren kann.
Das, was in Mariupol passiert ist,
hat der ukrainischen Bevölkerung
gezeigt,
dass Russland bereit ist, den Krieg
mit unerbittlicher Härte zu führen.
Ein Exempel zu statuieren.
In meiner Wahrnehmung ist für die
Ukrainer Mariupol
der dramatischste Ort in diesem
Krieg.
Das Drama von Mariupol geht noch
viel weiter als das von Butscha.
Und Sie, Anna Zaitseva, waren
mittendrin.
Mit einem 3 Monate alten Baby.
Sie sind am 2. Kriegstag in den
Bunker unter das Stahlwerk gegangen.
Warum dahin?
(Zaitseva) Ich habe diese
Entscheidung ganz bewusst getroffen
zu diesem Zeitpunkt.
Da wurde mein Mann eingezogen.
Er hatte keinerlei Erfahrung.
Aber er wusste, das ist der einzige
Weg, um zu überleben.
Und er ist in den Krieg gezogen.
Wir wussten nicht, was passiert, was
wir mitnehmen sollen.
Wir hatten einige Decken, ein
bisschen Essen, Wasser.
Aber bei Weitem nicht genug.
Dann haben wir beschlossen,
dorthin zu gehen.
Wir haben dort sehr viel länger
verbringen müssen,
als wir gedacht haben.
Und es hat uns etwas erinnert an die
Zeiten des Kalten Krieges.
Zum Glück wurden damals
unheimlich viele Bunker gebaut.
So haben wir zusammen mit meinen
Eltern diese Entscheidung getroffen,
dass wir mein 3 Monate altes Kind
nehmen und uns dort verstecken.
Wir haben dieses Stahlwerk in
Fernsehbildern gesehen.
Es war eine brutale Schlacht um
dieses Werk.
Weil da die Asowstal-Brigade war.
Sie waren da im Bunker.
War es so, dass von morgens bis
abends geschossen wurde?
Ja, leider war das genau der Fall.
Es waren wirklich 24 h am Tag,
7 Tage die Woche.
Wir hatten keinerlei Möglichkeit,
aus dem Bunker zu fliehen,
vielleicht etwas zu holen.
Ich bin am Leben, mein Kind ist am
Leben.
Und nur weil unsere Bevölkerung uns
am Leben gehalten hat.
Mein T-Shirt hat eine sehr klare
Botschaft.
Es war der Mut der Menschen,
der mich dazu bewegt,
mich zu äußern.
Sie haben ihr Leben geopfert für
unser Leben.
Sie haben mich sogar mit
Säuglingsnahrung versorgt.
Ich habe versucht, es zu erwärmen
unter halbwegs hygienischen
Bedingungen.
Wir haben auch davon Bilder, wie es
im Bunker ausgesehen hat.
Man sieht auch die Soldaten, die Sie
versorgen.
65 Tage darin.
Unter den 75 Menschen gab es 17
Kinder.
In jeder Altersgruppe.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie
man von Tag zu Tag
unter diesen Umständen lebt.
Sie haben gesagt, 3 Worte reichen,
um es zu beschreiben,
Hunger, Kälte und Angst.
Wie haben Sie sich von Tag zu Tag
darüber gerettet?
Wir hatten diesen klaren Gedanken
gefasst, dass wir überleben müssen.
Und zwar für unsere Kinder, dass die
Kinder überleben müssen.
Das war meine Hauptmotivation.
Und natürlich war es mein Kind,
das mich am Leben erhalten hat.
Unter bestimmten Voraussetzungen ist
man bereit, alles zu geben,
damit ein Kind überlebt.
Für mich persönlich war es natürlich
eine Herausforderung.
Nicht nur für mich als Menschen,
sondern für mich als Mutter.
Es waren 75 andere Menschen in
diesem Bunker.
Sie hatten sehr unterschiedliche
politische Ansichten,
sehr unterschiedliche Charaktere.
65 Tage lang war man dem ausgesetzt.
Und es ging um Menschlichkeit dabei.
Ich glaube, dass ich diese
Herausforderung überwunden habe und
den Test bestanden habe.
Das Wichtigste ist, seine
Menschlichkeit zu bewahren in
Kriegszeiten.
Ich erinnere mich noch an diese
hungrigen Augen der Kinder in diesem
Bunker.
Und ich erinnere mich noch genau
daran,
wie sie Spiele gespielt haben, die
irgendetwas zu tun hatten mit Essen.
Zum Beispiel
dass sie im Restaurant sind.
Das haben sie häufig gespielt.
Das ist natürlich eine Schande
für uns als Erwachsene,
dass wir im 21. Jh.
immer noch hungrige Kinder haben.
Die unter Raketenbeschuss
leben müssen.
Es gibt die Bilder, wie Sie nach 65
Tagen evakuiert werden
aus diesem Bunker.
Man sieht, wie Sie in einen Bus
kommen,
wie Sie mit dem Baby das 1. Mal
die frische Luft sehen.
Sie mussten in ein Filtration-Camp.
Dort haben die Russen filtriert.
Können Sie etwas zur Bedeutung
dieser Camps sagen?
Was passiert da?
(Eigendorf) Das ist Teil der
russischen Vernichtungspolitik.
Die Bevölkerung dazu zu trainieren,
Leute bewusst herauszupicken.
Ich glaube, sie hat großes Glück
gehabt, dass sie ihr Kind behalten
konnte.
Wir wissen
vom Schicksal vieler Kinder,
die einfach mitgenommen wurden.
Ich spekuliere mal, wahrscheinlich
war den Männern in diesen
Filtrations-Camps das Kind zu klein.
Aber wir wissen, dass Zigtausende
Kinder nach Russland
entführt wurden.
Die werden dort in Heimen
untergebracht,
in russische Familien.
Wir wissen von Jugendlichen,
die aus diesen Camps nach Russland
deportiert werden und dort
ausgebildet werden an Waffen,
um gegen ihre eigene Bevölkerung
zu kämpfen.
Das ist schon ein sehr bedrohlicher
Teil dieser Politik,
von der auch im Prinzip die Ukrainer
wissen, dass es ihnen passiert,
dass russische Soldaten
Gebiet besetzen.
Es ist eine Gegenwart bis heute.
Das ist eines der grauenvollsten
Verbrechen.
Und wenn wir nochmals schauen auf
die Äußerungen des Papstes...
Ich muss noch mal fragen.
Sie haben Ihr Kind behalten.
Sie hatten das Glück, Sie sind nach
Deutschland gekommen,
wo Sie seitdem leben.
Wer nicht mitgekommen ist, ist Ihr
Mann.
Er ist zu den Soldaten gegangen.
Sie waren frisch verheiratet, als
der Krieg begann.
Dann hat er sich gemeldet zu den
Soldaten.
Wann haben Sie das letzte Mal mit
ihm gesprochen,
was wissen Sie über sein Schicksal?
(Zaitseva) Leider muss ich sagen,
dass ich ihn das letzte Mal im
Bunker gesehen habe.
Etwa 2 Jahre ist das nun her.
Danach habe ich ihn gesehen in einem
Video der Separatisten.
Ich weiß, dass er verwundet wurde,
dass er in Gefangenschaft
geraten ist.
Und jetzt im Moment weiß ich nicht,
ob er noch lebt.
Ich hoffe,
dass er noch am Leben ist.
Ich habe noch die Hoffnung, dass
eines Tages zu uns zurückkommt,
in die Ukraine zurückkommt.
So wie andere Soldaten auch.
Ich bin mir sicher,
dass er im Gefängnis war.
Das weiß ich.
Am 28.07. habe ich Nachricht
darüber bekommen,
dass die Russen eine Terrorattacke
verübt haben.
Sie haben einige Soldaten in
Gefangenschaft genommen,
das weiß ich.
Und 53 ukrainische Soldaten wurden
bei lebendigem Leibe verbrannt.
Davor wurden sie gequält und
gefoltert.
Im Anschluss wurden die Soldaten
angewiesen, ihre Verbrechen
und die Spuren der Verbrechen zu
beseitigen.
Wir wissen nichts Weiteres, wir
wissen nichts über unsere Familien,
die in Gefangenschaft sind.
Russland verletzt alle
internationalen Abkommen.
Und es gibt Regeln, Russland
verschließt nur die Augen davor.
Und jetzt kommen wir zum Papst. Er
hat gesagt, wenn nicht noch mehr
Menschen sterben, braucht es Mut,
die weiße Fahne zu hissen und zu
verhandeln.
Was sind Ihre Gedanken dazu?
(Eigendorf) Als ich das gelesen hab,
war mein 1. Gedanke, was hab ich
in der Ukraine erlebt, was passiert
mit Menschen,
die die weiße Fahne gehisst haben.
Ich habe erlebt, dass Menschen,
die das getan haben,
z.B. Soldaten, erschossen wurden.
Dass man Frauen vergewaltigt hat,
die auch die weiße Fahne gezeigt
haben und gebetet haben,
sie zu verschonen.
Dass man Kinder entführt hat.
Die weiße Fahne wirkt auf Russland
und seine Soldaten nicht.
Das Dramatische ist, der Papst hat
international ein großes Gewicht.
In vielen Ländern, die sich
vielleicht nicht klar positioniert
haben.
Es erweckt den Eindruck, als gäbe es
von ukrainischer Seite
keine Bereitschaft dazu.
Als brauche es den Appell des
Papstes.
Mein Eindruck ist, als Reporterin,
die Ukrainer haben das dringende
Verlangen, den Krieg zu beenden.
Weil er wird auf ihrem Territorium
geführt,
sie haben die meisten Opfer.
Ihr Land wird vernichtet.
In diesem Zusammenhang ist es eine
problematische Äußerung.
Wenn wir uns die Geschichte angucken
dieses Krieges.
Er hat damit angefangen, dass die
Ukrainer bereit waren,
gesagt haben, wir machen
Zugeständnisse.
In den ersten Kriegstagen.
Es gab auf der anderen Seite
niemanden, der es umsetzen wollte.
Wir sehen, wie klein die
Bereitschaft ist.
Ich finde, es sollte ein klares
Signal an die westliche Welt sein,
dass unsere innenpolitischen
Debatten sich danach ausrichten
sollten.
Wir debattieren darüber, wollen wir
die Ukraine bewaffnen oder nicht.
Ein Wladimir Putin will keinen
Frieden.
Er möchte wirklich diesen Krieg bis
zum Ende führen.
Das Kriegsziel ist eine komplette
Besatzung der Ukraine.
Dann haben wir ein Mariupol in der
Gesamtukraine.
Sie haben diesen Papst auch
getroffen, Frau Zaitseva.
Sie sind auch Botschafterin für Ihr
Volk.
Sie haben den Papst getroffen bei
einer Zusammenkunft.
Was würden Sie ihm denn sagen auf
das, was er vorgeschlagen hat?
(Zaitseva) Ich habe ihn tatsächlich
2-mal treffen dürfen.
Einmal war es, als der bekannte Film
gezeigt worden ist,
der erwähnt wurde.
Die meisten Zuschauer waren
geschockt, als sie ihn gesehen
haben.
Sie haben nicht erwartet, das zu
sehen, was dort zu sehen war.
Und ich weiß, was da passiert ist.
Und ich weiß, was die Umgebung vom
Papst ihm geraten hat.
Ich würde dann doch gerne die
Menschheit
und die Politiker daran erinnern,
dass die ukrainische Fahne
2 Farben hat.
Blau und Gelb.
Und unsere Soldaten bezahlen mit
ihrem Blut für diese 2 Farben.
Und diese 2 Farben stehen für
Freiheit.
Und wenn die europäischen Länder
nicht ihre Flaggen mit Blut bedeckt
sehen wollen,
dann müssen sie anders agieren.
Ein Appell, sie auszustatten,
würde das denn helfen?
Der Taurus, die Munition.
Würde das tatsächlich das Blatt
wenden,
so, wie es gerade an der Front
aussieht?
(Eigendorf) Wir müssen den Erfolg
danach definieren,
was ist das Kriegsziel.
Dieser Krieg hat
verschiedene Etappen gehabt.
Am Anfang hat die Mehrheit der
westlichen Welt geglaubt,
er wird ein paar Tage dauern,
dann fällt die Ukraine
in russische Hände.
Dann hatten wir den Moment, wo wir
erlebt haben,
dass die Ukraine in der Lage war,
Gebiete zurückzuerobern.
Letzten Sommer war das.
Selenskyj hat als Ziel festgelegt,
wir erobern das Gebiet zurück.
Wir haben eine Situation, in der wir
erleben, dass die Ukraine es kaum
noch schafft,
im Osten die Stellungen zu sichern.
Es ist ein Stellungskrieg, der keine
großartige Bewegung zeigt.
Aber das Ziel,
Gebiete zurückzuerobern,
ich glaube, von dem muss sich die
Ukraine im Moment zumindest
verabschieden.
Es gibt gewisse militärische Erfolge
auf anderen Gebieten.
Was die Schwäche der russischen
Luftwaffe angeht z.B.
Ich sehe im Moment nicht, dass die
Ukraine diesen Krieg, so wie sie
jetzt ausgestattet ist,
noch gewinnen kann.
In der Hinsicht,
dass es möglich ist,
Russland im Verlauf
von diesem Jahr...
Ich glaube, viel mehr Zeit hat
die Ukraine nicht.
Ihnen fehlen die Menschen.
Und der Preis, den dieser Krieg
kostet, an Menschenleben,
das ist auf Dauer nicht zu halten.
Und das nächste Ziel wäre?
Standhalten, da, wo sie sind?
Ich glaube, man muss es schaffen,
Russland an den Verhandlungstisch
zu bekommen.
Der Krieg muss beendet werden.
Die Frage ist nur, in welcher
Position sind die Ukrainer.
Ich habe bei den ukrainischen
Gesprächspartnern erlebt,
dass darüber nachgedacht wird,
Gebiete abzutreten.
Für die Ukrainer ist in ihrer
Perspektive das Wichtigste,
wie sieht die Zukunft aus,
geben wir Russland
neue Möglichkeiten,
das Land zu überfallen.
Sicherheitsgarantien,
dass dieses Land künftig
nicht noch einmal von Russland
überfallen werden kann.
Das ist für die Ukraine
der wichtigste Maßstab.
Auf der einen Seite Mitglied in der
EU zu sein und Mitglied der NATO zu
werden.
Wie die Sicherheitsgarantien dann
realistisch aussehen können,
das ist ein Thema, was uns noch
beschäftigen wird.
Dann erst mal danke für jetzt.
Vielen Dank Anna Zaitseva und Katrin
Eigendorf.
Vielen Dank fürs Zuschauen.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Schönen Abend noch.
Copyright WDR 2024